הלכה יומית - כיבוד סבא וסבתא. בנוסף לכיבוד הורים, אדם חייב בכבוד סבו וסבתו. חז"ל למדו זאת מכך שבני יעקב נקראים "בניו" אף שהם נכדיו. עם זאת, חובת כיבוד ההורים קודמת לכיבוד הסבים. לכן, אם אבא מבקש מים וסבא מבקש מים – קודם נותנים לאבא (שהוא בנו של הסבא ומחויב בכבודו גם כן). 

הלכה יומית - כבוד הורי בן הזוג. אדם חייב לכבד את חמיו וחמותו (הורי אשתו/בעלה). דוד המלך קרא לשאול המלך "אבי", למרות שהיה חמיו. הכבוד כלפיהם צריך להיות דומה לכבוד שנותנים לאנשים חשובים או זקנים. חובה זו חשובה במיוחד לשמירת השלום בין בני הזוג.

הלכה יומית - כבוד אח גדול. ישנה מצווה לכבד את האח הגדול (והאחות הגדולה). התורה אומרת "כבד את אביך ואת אמך" – ורבוי המילה "ואת" בא לרבות את האח הגדול. הכבוד נובע מכך שהאחים הגדולים הם שותפים עם ההורים בגידול וחינוך האחים הקטנים בבית. 

הלכה יומית - הורים גרושים. גם כאשר ההורים גרושים, הילדים חייבים בכבוד שניהם באופן מלא. הגירושין הם בין בני הזוג, אך הקשר בין ההורה לילד לא משתנה. על הילד להיזהר מאוד לא לקחת צד במריבה ולא לדבר סרה באחד ההורים בפני השני, גם אם זה קשה.

הלכה יומית - כיבוד אב חורג. אדם חייב בכבוד אשת אביו (החורגת) ובכבוד בעל אמו (החורג), כל זמן שהם נשואים להוריו הביולוגיים. מצווה זו היא חלק מהכבוד להורה הביולוגי עצמו. אם ההורים נפטרו או התגרשו מבני הזוג החדשים, מעיקר הדין פוקעת החובה, אך ראוי להמשיך לכבדם. 

הלכה יומית - גבולות הציות: לימוד תורה. תלמוד תורה שקול כנגד כולם. לכן, אם הבן רוצה ללמוד תורה במקום מסוים (ישיבה או עיר אחרת) וההורים מתנגדים כי הם רוצים שיהיה קרוב אליהם – הבן רשאי ללכת למקום שליבו חפץ בתורה, כי זהו בניין אישיותו הרוחנית. 

הלכה יומית - עלייה לארץ. מצוות יישוב הארץ שקולה כנגד כל המצוות. אם הבן רוצה לעלות לארץ ישראל והוריו מתנגדים (מפני דאגה או געגועים), מותר לו לעלות לארץ בניגוד לרצונם. עם זאת, עליו לעשות זאת ברגישות ולנסות לפייס את דעתם ככל האפשר. 

הלכה יומית - הורים שאינם שפויים. אם חלילה נטרפה דעתם של ההורים והם מתנהגים בצורה שמסכנת אותם או מביישת, והבן אינו מסוגל לטפל בהם פיזית ונפשית – מותר לו להעבירם למוסד סיעודי מתאים שידאג לכל צרכיהם. הדאגה שיטופלו היטב על ידי אנשי מקצוע היא היא כיבודם במצב זה. 

הלכה יומית - לא לשבת במקומם. חלק ממורא הורים הוא שילד לא ישב במקום הקבוע של אביו או אמו (בראש השולחן או בכורסה הקבועה). איסור זה קיים גם כשההורים לא נמצאים בבית. המטרה היא לשמר בלב הילד את תחושת החשיבות והמעמד המיוחד של ההורים בבית. 

הלכה יומית - סתירת דברי הורים. אסור לילד לסתור את דברי הוריו ולומר "אתה טועה". אם האב אמר דבר טעות, הבן לא יאמר לו "לא נכון", אלא יאמר בעדינות: "אבא, האם לא כתוב במקור פלוני אחרת?". בדרך זו הוא מעמיד אותו על האמת מבלי לפגוע בכבודו. 

הלכה יומית - הכרעה במחלוקת הורים. אם ההורים מתווכחים ביניהם בנושא כלשהו, אסור לילד להתערב ולהכריע "אמא צודקת" או "אבא צודק". התערבות כזו היא פגיעה בכבוד ההורה שהילד יצא נגדו. על הילד לשתוק או לנסות להשכין שלום ביניהם מבלי לנקוט עמדה שיפוטית. 

הלכה יומית - טיפול רפואי בהורים. אסור לבן להוציא דם להוריו או לעשות להם חבורה, משום איסור חבלה בהורים. לכן, עדיף שרופא אחר ינתח את ההורה או ייתן לו זריקה. אולם, אם הבן הוא המומחה הטוב ביותר או שאין רופא אחר זמין, מותר לו לטפל בהוריו לרפואתם, כי זו הצלתם ולא חבלה. 

הלכה יומית - כיבוד לאחר המוות. חובת כיבוד הורים ממשיכה גם לאחר פטירתם. הכיבוד מתבטא באמירת קדיש, לימוד משניות לעילוי נשמתם, מתן צדקה, והליכה בדרך הישר שמסבה להם נחת רוח בעולם האמת. כמו כן, כשמזכירים אותם בשנת האבל אומרים "הריני כפרת משכבו" ולאחר מכן "זכרונו לברכה". 

הלכה יומית - קיום צוואה. מצווה לקיים את דברי המת. אם ההורים ציוו לפני מותם לעשות דבר מה (לחלק כסף לצדקה מסוימת או לנהוג מנהג מסוים), על הילדים להשתדל לקיים את רצונם, שזהו כבודם האחרון. 

הלכה יומית - עמידה בפני הורים עיוורים. מצווה לקום מפני הורים הנכנסים לחדר, גם אם ההורים עיוורים ולא רואים שהבן קם. הסיבה היא שהקימה נועדה להשריש בלב הבן את מידת היראה והכבוד, ולא רק לתת הרגשה טובה להורים. 

הלכה יומית - שליחות ההורים. אם אב ביקש מבנו לקנות לו דבר מה, והשליח (המוכר) שואל "האם לתת לך בשביל אביך?", על הבן לומר "תן לי בשביל אבא", ולא "בשבילי". בכך הוא תולה את המעשה באביו ומראה שהוא מתכבד בשליחותו. 

הלכה יומית - הורה רשע. האם חייבים לכבד הורה שהוא אדם רשע ועובר עבירות? להלכה נפסק שכן. גם הורה חוטא הוא עדיין הורה שהביא את הילד לעולם. עם זאת, אם ההורה מתעלל או מסוכן, הילד צריך להתרחק כדי לשמור על עצמו, שכן פיקוח נפש (גם נפשי) קודם לכיבוד הורים. 

הלכה יומית - בית אבות. האם מותר לשלוח הורה מבוגר לבית אבות? אם הטיפול בבית קשה וההורה מוזנח או בודד, ולעומת זאת בבית האבות יקבל טיפול רפואי טוב וחברה, אזי המעבר לבית האבות הוא לטובתו ומותר. יש לעשות זאת בשכנוע וברגישות ולא בכפייה, ולבקר אותו בקביעות. 

הלכה יומית - קימה של הורה לבן. אב שמוותר על כבודו – כבודו מחול. לכן, מותר לאב לקום לכבוד בנו (כגון שהבן תלמיד חכם), ואז גם הבן צריך לקום לכבוד אביו. אולם, אסור לאב לשרת את בנו (כמו להביא לו מים), אלא אם כן האב נהנה מכך שהוא נותן לבנו. 

הלכה יומית - תדירות הביקור. ילד שגר רחוק מהוריו, כמה פעמים צריך לבקרם? אין לכך שיעור קבוע בתורה, והדבר תלוי בצרכי ההורים וביכולת הבן. העיקר שלא ירגישו נטושים. כיום, בעידן הטלפון והשיחות בווידאו, חובה לשמור על קשר יומיומי או קרוב לכך, כדי לשמח את ליבם. 

הלכה יומית - כבוד הורים וכבוד שמים. מצוות כיבוד הורים הושוותה לכבוד המקום. מי שמכבד את הוריו שהביאוהו לעולם, מחנך את עצמו להכרת הטוב, ומתוך כך יגיע להאמין בבורא העולם ולהכיר לו טובה. לעומת זאת, המתנכר להוריו וחושב שהכל מגיע לו, יתקשה להאמין בה' ולהודות לו. 

הלכה יומית - חוליה בשרשרת הנצח. שתי מצוות מחברות אותנו לנצח: כיבוד הורים מחבר לדורות העבר, וחינוך הילדים לדורות העתיד. על ידי כיבוד ההורים אנו יונקים את חכמת העבר, ועל ידי חינוך הילדים אנו מעבירים אותה הלאה. כך האדם הפרטי מתחבר אל הנצח ואל כלל ישראל לדורותיו. 

הלכה יומית - ארבע מצוות ביחס להורים. ארבע מצוות מן התורה מסדירות את היחס להורים: שתיים עשה ושתיים לא-תעשה. מצוות עשה לכבדם (שירות וסיוע), מצוות עשה לירוא מהם (כבוד ומורא), איסור חמור להכותם, ואיסור חמור לקללם. העובר על איסורים אלו עונשו חמור משאר עבירות שבין אדם לחברו. 

הלכה יומית - מהו כבוד ומהו מורא?. חז"ל הבחינו בין 'כבוד' ל'מורא'. "כבוד" הוא עזרה מעשית: להאכיל, להלביש, ולשרת את ההורים כפי צורכם. "מורא" הוא היחס המכובד: לא לשבת במקומם המיוחד, לא לעמוד במקומם, ולא לסתור את דבריהם בצורה מזלזלת. 

הלכה יומית - לקום מפני הורים. מצווה לקום בפני ההורים כשהם נכנסים לחדר, משום כבודם. כיום, אם ההורים מוחלים על כך (וכך נהוג לרוב), אין חובה לקום, אלא אם כן נכנסו כדי לדבר עם הבן או לבקש ממנו דבר, שאז יקום מיד לכבודם כדי לשרתם ולהראות נכונות לעזור.

הלכה יומית - איך קוראים להורים?. חלק ממורא הורים הוא שלא לקרוא להם בשמם הפרטי, אלא לפנות אליהם בתואר 'אבא' ו'אמא'. גם כשמדברים עליהם עם אחרים, אין להזכיר את שמם לבד, אלא לומר "אבי מורי" או "אבא אמר". לאשכנזים מחמירים שלא להזכיר את השם כלל, ולספרדים מקילים להוסיף את השם לתואר. 

הלכה יומית - לא להעיר הורים. אסור להעיר הורים משנתם, אפילו אם הבן יפסיד כסף בשל כך. מעשה בדמא בן נתינה שלא העיר את אביו כדי להביא אבנים לחושן והפסיד הון. אך אם ידוע שההורים יצטערו יותר אם לא יעירו אותם (כגון לתפילה או לרווח גדול), מותר להעירם.

הלכה יומית - עזרה בבית. עיקר מצוות כיבוד הורים היא העזרה המעשית. ילדים הגרים בבית חייבים להשתתף במטלות הבית ולסייע להורים. גם לאחר שעזבו את הבית, אם ההורים זקוקים לעזרה פיזית, הסעה, קניות או סיעוד – מצווה על הילדים לפנות זמן ולסייע להם בגופם. 

הלכה יומית - על חשבון מי?. מצוות כיבוד הורים היא בגוף (טרחה ועזרה) ולאו דווקא בכסף. אם להורים יש כסף, הבן הקונה עבורם מצרכים ישתמש בכספם. אך אם אין להורים כסף למזון ולצרכים בסיסיים, חובה על הילדים לפרנס אותם מכספם, ואף לאסוף עבורם צדקה אם צריך. 

הלכה יומית - בסבר פנים יפות. לא די בעזרה טכנית; הצורה שבה עוזרים חשובה לא פחות. אמרו חז"ל: יש מאכיל את אביו פסיונים (מעדנים) וטרדו מן העולם (בגלל יחס מחפיר), ויש מטחינו בריחיים (עבודה קשה) ומביאו לחיי העולם הבא (כי עשה זאת בכבוד). העיקר הוא החיוך והיחס החם. 

הלכה יומית - הורים קשים. גם אם ההורים כעסנים, או אפילו פגעו בבן וזרקו את כספו לים – אסור לבן לבייש אותם או לכעוס עליהם בחזרה. עליו לשתוק ולירא ממלך מלכי המלכים שציווה על כך. עם זאת, מותר לו לתבוע מהם את הנזק הכספי בבית דין, ואינו חייב להפסיד ממון בגללם.

הלכה יומית - כיבוד הורים ושמירת מצוות. אם ההורים מבקשים מהבן לעבור עבירה (למשל, לחלל שבת או לא לשמור כשרות) – אסור לו לשמוע בקולם. הכלל הוא: "איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו" – כולכם חייבים בכבודי. מצוות ה' קודמת לרצון ההורים. 

הלכה יומית - כיבוד אשת האב ובעל האם. מצווה לכבד את אשת האב (אם חורגת) ואת בעל האם (אב חורג). חיוב זה נלמד מהמילה "את" בפסוק "כבד את אביך ואת אמך". המצווה קיימת כל זמן שהם נשואים להורה הביולוגי. החשיבות גדולה במיוחד כדי למנוע מצב שהילדים יגרמו לפירוק הזוגיות השנייה של ההורה, ובכך ישאירו אותו בודד לעת זקנה.

הלכה יומית - כבוד הסבים והסבתות. חובה לכבד סבא וסבתא, אך כבוד ההורים קודם לכבודם. לרוב הדעות, החובה כלפיהם היא בעיקר כבוד ומורא (כמו קימה מפניהם), אך הנכדים אינם חייבים לסעוד אותם פיזית (להאכיל, להלביש) אם זה בא על חשבון זמנם, בניגוד לילדים המחויבים בכך. עם זאת, אם הסב זקוק לכסף והנכד עשיר – עליו לעזור לו מדין צדקה. 

הלכה יומית - קריאת שם על שם הסבים. קריאת שם לתינוק על שם הסבא או הסבתא היא חלק ממצוות כיבוד הורים והמשכיות הדורות. יש הנוהגים לקרוא בחייהם (ספרדים) ויש לאחר מותם (אשכנזים). למרות החשיבות, זכות ההחלטה הסופית היא של ההורים בלבד, ואין לסבים לכעוס אם לא קראו על שמם, במיוחד אם השם עלול לגרום עוגמת נפש לילד. 

הלכה יומית - הורה שוויתר על כבודו. הכלל הוא: "אב שמחל על כבודו – כבודו מחול". לכן, אם הבן לא קם בפני אביו והאב לא מקפיד – אין בזה איסור. אולם, אם האב ויתר על ביזיונו (כגון שנתן לבן להכותו או לקללו), אין הוויתור מועיל, ואסור לבן לבזות או לפגוע בהוריו בשום מצב. 

הלכה יומית - יחס למכים ומתעללים. בעבר, אב שהכה את בנו הגדול (או המבוגר) היה מנודה, כי עבר על "לפני עיוור לא תיתן מכשול" – שכן גרם לבן לכעוס ואולי להחזיר מכה לאביו (עבירה חמורה שיש בה מיתה). כיום, יש להימנע ככל הניתן מענישה גופנית. הורה מתעלל או סדיסט מסכן את הילד, ויש להרחיק את הילד ממנו, אך עדיין לנסות להסביר לילד שההורה חולה כדי לאפשר לילד שיקום נפשי. 

הלכה יומית - כיבוד הורים בשמירת שבת. אם ההורים מבקשים מהבן לחלל שבת, להדליק אור או לנסוע – אסור לו לשמוע בקולם. הסיבה: גם הבן וגם ההורים חייבים בכבודו של הקב"ה. כלל זה תקף לכל מצווה: אין שומעים להורים כדי לעבור עבירה, אפילו מצווה מדברי חכמים. 

הלכה יומית - בקשה לניתוק קשר. אם הורים מסוכסכים עם אדם אחר (שכן או קרוב משפחה) ודורשים מהבן לנתק עמו קשר – אסור לבן לשמוע בקולם. התורה מצווה לא לשנוא, ולכן הבן לא צריך להיות שותף למריבות של הוריו. כמו כן, אם האם דורשת לנתק קשר עם האב הגרוש – אין לשמוע לה, שכן חובת הכיבוד קיימת גם כלפי האב.

הלכה יומית - כיבוד הורים ולימוד תורה. אם הבן רוצה ללמוד תורה במקום מסוים, והוריו מתנגדים (למשל, רוצים שיהיה קרוב לבית) – זכותו ללמוד במקום שליבו חפץ, ואינו חייב לשמוע בקולם. לימוד תורה הוא בבחינת בניית האישיות, וזו זכותו המלאה של האדם להחליט היכן יבנה את עולמו הרוחני. 

הלכה יומית - עלייה לארץ בניגוד לרצון ההורים. מצוות יישוב ארץ ישראל שקולה כנגד כל המצוות. לכן, אם הבן רוצה לעלות לארץ ישראל והוריו מתנגדים (מפני דאגה, געגועים או סיבות אחרות) – מותר לו לעלות לארץ בניגוד לרצונם. כמובן שיש לעשות זאת ברגישות ולנסות לפייסם.

הלכה יומית - קניית סיגריות לאב. שאלה מעניינת: אב המבקש מבנו לקנות לו סיגריות (דבר המזיק לבריאות). הרב חיים דוד הלוי פסק שאסור לבן לקנות, כי זה סיוע לדבר עבירה (פגיעה בבריאות). אולם, אם הסירוב יגרום למריבה גדולה וקרע במשפחה, יש שהתירו לקנות כדי לשמור על כבוד האב ושלום הבית. 

הלכה יומית - סתירת דברי ההורים. אסור לבן לומר להוריו "אתם טועים" בצורה ישירה ובוטה. אם האב אמר דבר לא נכון, הבן צריך לתקן אותו בעדינות, למשל לומר: "אבא, האם לא כתוב במקור פלוני אחרת?". כך הוא מעמיד אותו על האמת בדרך של שאלה ודיון, ולא בדרך של התנצחות וזלזול. 

הלכה יומית - לבוש חם בקיץ?. אם האמא דואגת מאוד ומבקשת מהבן ללבוש סוודר ביום חם – הוא אינו חייב לשמוע בקולה. מצוות כיבוד הורים היא בעניינים שנוגעים להם (להביא מים, להסיע), אך בנושאים שנוגעים לגופו ולנוחותו האישית של הבן, זכותו להחליט לעצמו. עם זאת, אם יעשה רצונה כדי להרגיעה – תבוא עליו ברכה. 

הלכה יומית - בחירת מקצוע. אם ההורים לוחצים על הבן ללמוד מקצוע מסוים (למשל רפואה) והוא רוצה מקצוע אחר (למשל מחשבים) – אינו חייב לשמוע בקולם. בחירת מקצוע היא החלטה הקובעת את חייו של האדם, וזכותו לבחור את מה שמתאים לכישוריו ולנטיות ליבו, גם אם זה מאכזב את ההורים. 

הלכה יומית - טיפול רפואי בהורים. אסור לבן או לבת להוציא דם להוריהם, משום איסור חבלה. לכן, אם הבן רופא, עדיף שרופא אחר ינתח את ההורה או ייתן לו זריקה. אולם, אם אין רופא אחר זמין, או שהבן הוא המומחה הטוב ביותר וההורה סומך עליו במיוחד – מותר לבן לטפל בהורה, כי זהו טיפול לרפואה ולא חבלה. 

הלכה יומית - ילדים מאומצים. ילד מאומץ אינו חייב בכיבוד הורים מהתורה כלפי הוריו המאמצים (החובה היא כלפי הורים ביולוגיים). אולם, חובה מוסרית ואנושית עליונה לכבדם, שהרי גידלו אותו ודאגו לו יותר מהורים רגילים. עליו לנהוג בהם כבוד ומורא, ואחרי מותם לומר קדיש. כלפי ההורים הביולוגיים – אם אינם רשעים, יש חובה לכבדם כי הביאוהו לעולם. 

הלכה יומית - מי קודם - אבא או אמא?. כאשר האב והאם מבקשים מהבן עזרה באותו רגע (למשל, שניהם מבקשים מים), על הבן להקדים את אביו. הטעם לכך הוא שגם האם חייבת בכבוד בעלה. אולם, אם ההורים גרושים, אין האם חייבת בכבוד האב, ולכן הבן יעזור למי שביקש ראשון או למי שזקוק יותר. 

הלכה יומית - כבוד הרב מול כבוד האב. כבוד הרב קודם לכבוד האב, משום שהאב הביאו לחיי העולם הזה, ואילו הרב מלמדו תורה ומביאו לחיי העולם הבא. אולם, אם האב הוא גם תלמיד חכם, או שהאב משלם את שכר הלימוד של הבן – כבוד האב קודם, כי הוא שותף גם בחיי העולם הבא שלו. 

הלכה יומית - שקר מפני השלום. מותר לבן לשנות מן האמת כדי לא לצער את הוריו. למשל, אם הבן לא מרגיש טוב אך אינו מסוכן, ומודע לכך שאם יספר להוריו הם ידאגו מאוד – מותר לו לומר שהוא מרגיש טוב. "מותר לשנות מפני השלום", ובכלל זה שלות הנפש של ההורים. 

הלכה יומית - הורה שציווה לא להספידו. אדם שציווה לפני מותו שלא יספידו אותו בהלוויה – שומעים לו, כי זהו רצונו וכבודו. אך אם ציווה שלא ישבו עליו 'שבעה' או שלא יגידו עליו קדיש – אין שומעים לו, משום שדברים אלו נועדו לכפרת נשמתו ולכבוד החיים והמשפחה, ואינם תלויים רק ברצונו האישי. 

הלכה יומית - שימוש בחפצי הורים. מותר לילדים להשתמש בחפצים של ההורים שאין מקפידים עליהם בדרך כלל (כמו עט, ספר, או כלי מטבח), ואין צורך לבקש רשות בכל פעם מחדש. אך בחפצים יקרים או אישיים שמקפידים עליהם (כמו רכב, כלי עבודה יקרים, או בגדים מיוחדים) – חובה לבקש רשות מפורשת. 

הלכה יומית - לקרוא להורים בשם החיבה?. אסור לקרוא להורים בשמם הפרטי, וגם לא בשם חיבה המבוסס על השם (כמו 'יוסי' ליוסף). אולם מותר להשתמש בכינוי שאינו השם עצמו (כמו 'אבוש' או 'אימוש'), בתנאי שההורים אוהבים זאת וזה נעשה מתוך חיבה וכבוד, ולא מתוך זלזול או ילדותיות. 

הלכה יומית - כבוד הורים לחילונים. חוזר בתשובה שהוריו חילונים חייב בכבודם ככל אדם אחר. גם אם אינם שומרים מצוות, הם עדיין הוריו שגידלו אותו. עליו להיזהר לא להתנשא עליהם בגלל דתו. עם זאת, אינו יכול לאכול בביתם אם האוכל אינו כשר, אך יסרב בדרכי נועם כדי לא לפגוע. 

הלכה יומית - עמידה בעת שיחת טלפון. האם צריך לעמוד כשההורים מתקשרים בטלפון? מעיקר הדין לא, כי הם לא נמצאים בחדר ולא רואים את הקימה ("והדרת פני זקן" – כשהוא לפניך). אך יש המחמירים לקום מעט או להזדקף בכיסא כדי להרגיש את היראה והכבוד גם בשיחה מרחוק. 

הלכה יומית - סכסוך כספי עם הורים. אם יש לבן תביעה כספית מוצדקת נגד הוריו (למשל, הלוואה שלא החזירו), מותר לו לתבוע אותם לדין תורה אם הם מסרבים לשלם. התורה לא דרשה מהאדם להפסיד את כספו למען הוריו. עם זאת, ראוי לנסות לפתור את הבעיה בדרכי שלום ובוויתור ככל האפשר לפני פנייה לערכאות. 

הלכה יומית - הורים שמוחים על נישואין. הורים שמתנגדים לנישואי הבן עם בחורה מסוימת בטענה שהמשפחה שלה "לא במעמד שלנו" או בגלל עדה – הבן אינו חייב לשמוע להם. ענייני גזענות וגאווה אינם חלק ממצוות כיבוד הורים. אולם אם ההתנגדות נובעת מדאגה כנה לאופייה של הכלה – חובה לשקול את דעתם ברצינות. 

הלכה יומית - מגורים בקרבת ההורים. אין חובה הלכתית לגור דווקא ליד ההורים. אדם רשאי לקבוע את מקום מגוריו לפי צרכי פרנסתו, חינוך ילדיו או הקהילה שטובה לו. עם זאת, אם ההורים זקוקים לעזרה יומיומית ואין מי שיסייע להם, מצווה גדולה לגור בקרבתם כדי לקיים מצוות כיבוד הורים בגוף. 

הלכה יומית - עלייה לקבר (יארצייט). נהגו לפקוד את קבר ההורים ביום השנה לפטירתם (יארצייט). העלייה לקבר מועילה לנשמת הנפטר, שרואה שבניו ממשיכים בדרכו ומכבדים אותו. במקום הקבר אומרים תהילים ותפילות לעילוי הנשמה. מי שאינו יכול להגיע לקבר ביום השנה, יכול לעלות בימים הסמוכים. 

הלכה יומית - אבלות על הורים. האבלות על הורים חמורה יותר מאבלות על קרובים אחרים (אח, בן, אישה). על הורים מתאבלים 12 חודשים (ולא 30 יום), וקורעים את הבגד עד שיגלו את הלב. דינים אלו באים להמחיש את השבר הגדול שבאיבוד אב ואם, שהם השורש של האדם בעולם. 

הלכה יומית - אמירת קדיש. אמירת הקדיש על ידי הבן מזכה את ההורים ומצילה אותם מדינה של גיהנום. הרעיון הוא שהבן, שהוא "כרעיה דאבוה" (רגלי אביו), מקדש את שם ה' בעולם לאחר מותם, ובכך מראה שחינוכם נשא פרי. נהגו לומר קדיש 11 חודשים כדי לא להחזיק את ההורים כרשעים הזקוקים לשנה שלמה של דין. 

הלכה יומית - בן ממזר. אפילו ממזר (שנולד מגילוי עריות חמור) חייב בכבוד אביו, אף על פי שאביו עבר עבירה חמורה בלידתו. עצם העובדה שהוא הביאו לעולם מחייבת אותו בכבוד. הלכה זו מלמדת עד כמה ערך כיבוד ההורים הוא מוחלט ואינו תלוי בנסיבות הלידה או בצדקות ההורים. 

הלכה יומית - קללת הורים לאחר מיתה. איסור קללת הורים ("מקלה אביו ואמו מות יומת") חל גם לאחר מותם. אסור לבן לדבר סרה בהוריו שנפטרו או לקלל את זכרם. להיפך, עליו להזכירם בברכה ולעשות מעשים טובים לעילוי נשמתם, כדי לתקן את מה שצריך תיקון. 

הלכה יומית - הורים ששונאים זה את זה. כשההורים גרושים ושונאים זה את זה, הילד נמצא במצב קשה. ההלכה קובעת: אל תיכנסו למריבה! על הילד לכבד את שניהם בנפרד, לא להעביר מידע מאחד לשני ("אבא אמר עליך..."), ולהבהיר בעדינות שהוא אוהב את שניהם ואינו מוכן להיות צד בסכסוך. 

הלכה יומית - החזרת הלוואה להורים. אם הורים הלוו כסף לבנם, עליו להחזיר להם את החוב כמו לכל אדם אחר. אין להניח שההורים ויתרו על הכסף רק בגלל שהם הורים, אלא אם כן אמרו זאת במפורש. אי החזרת הלוואה להורים עלולה לגרום להם צער ועוגמת נפש, והיא פגיעה בכבודם ובממונם. 

הלכה יומית - קימה בבית הכנסת. כשהאב נכנס לבית הכנסת והבן יושב ולומד, האם צריך לקום? אם האב נכנס רק כדי לקחת משהו ולצאת – אין חובה. אבל אם נכנס כדי להתפלל או לשבת, הבן צריך לקום מלא קומתו עד שהאב יגיע למקומו וישב, או עד שייעלם מעיניו. זהו כבוד התורה וכבוד האב כאחד. 

הלכה יומית - לימוד מקצוע לילדים. חלק ממצוות ההורים כלפי ילדיהם (שהיא הצד השני של המטבע) הוא ללמד את הבן אומנות (מקצוע) כדי שיוכל להתפרנס בכבוד ולא יזדקק לבריות. הורים הדואגים לעתיד ילדיהם זוכים שהילדים יכבדו אותם יותר בבגרותם, מתוך הכרת הטוב אמיתית. 

הלכה יומית - חיפוש הורים ביולוגיים. בן מאומץ שרוצה לחפש את הוריו הביולוגיים רשאי לעשות זאת, וזה אף ראוי כדי לדעת את ייחוסו ולמנוע נישואי קרובים. אולם, אם הדבר יפגע מאוד בהורים המאמצים שגידלו אותו במסירות, יש לשקול זאת בזהירות רבה, שכן הכרת הטוב למאמצים היא ערך עליון. במקרים רגישים כדאי להתייעץ עם חכם. 

הלכה יומית - גר ומשפחתו. גר שהתגייר נחשב כתינוק שנולד וניתק הלכתית ממשפחתו הגויה. למרות זאת, אסור לו לבזות את הוריו הגויים וחובה עליו לנהוג בהם כבוד (כדי שלא יאמרו שיהודים כפויי טובה). עם זאת, אינו חייב לשמור על קשר הדוק אם יש חשש שהדבר ישפיע לרעה על דתו או על חינוך ילדיו. 

הלכה יומית - אפליה בירושה. חכמים הורו שלא ישנה אדם בין בניו בירושה, אפילו אם אחד הבנים אינו נוהג כשורה. אפליה יוצרת קנאה ושנאה בין האחים שנשארת לדורות (כמו במקרה יוסף ואחיו). גם אם הבן אינו דתי, ייתכן שנכדיו יחזרו למוטב, ונישול מהירושה רק ירחיק אותם יותר. במקרים קיצוניים של התנכרות מוחלטת, יש להתייעץ עם רב. 

הלכה יומית - ירושה לבן תלמיד חכם. אם אחד הבנים מקדיש את חייו לתורה ומצבו הכלכלי דחוק, מותר להורים לתמוך בו יותר בחייהם. אולם בירושה, עדיף שלא להפלות לטובתו אלא אם כן שאר האחים מסכימים לכך בלב שלם ומבינים את הערך שבדבר. אחרת, הקנאה עלולה לקלקל את היחסים במשפחה. 

הלכה יומית - בחירת בן זוג. בנושאים הקובעים את עתיד הבן, כמו בחירת מקצוע ובעיקר בחירת בן/בת זוג, אין הבן חייב לשמוע בקול הוריו אם דעתם שונה משלו. זכותו של האדם לבנות את חייו כהבנתו. עם זאת, חובה לשמוע את דעתם בכבוד ולשקול אותה ברצינות לפני שמחליטים. 

הלכה יומית - כוחה של חתונה. החתונה אינה רק טקס, אלא איחוד נשמות. אמרו חז"ל: "כל אדם שאין לו אישה – שרוי בלא שמחה, בלא ברכה, בלא טובה, בלא תורה, בלא חומה ובלא שלום". רק יחד, האיש והאישה נקראים "אדם" שלם, והשכינה שורה ביניהם. 

הלכה יומית - נישואין של אהבה. נישואין צריכים להיות מבוססים על אהבה והתאמה, ולא על אינטרסים. "כל הנושא אישה לשם ממון – יהיו לו בנים שאינם הגונים". מי שמתחתן רק בשביל הכסף של הצד השני, סופו שהנישואין לא יעלו יפה. יש לחפש שותף לחיים עם מידות טובות ויראת שמים.

הלכה יומית - עזרה לחתן וכלה עניים. חובה על הציבור והיחיד לעזור ליתומים ולעניים להתחתן. זוהי צדקה מהמעלה הראשונה. יש לדאוג להם לא רק להוצאות החתונה עצמה, אלא גם לריהוט בסיסי וקורת גג, כדי שיוכלו להקים את ביתם בשמחה ובכבוד כמו כולם. 

הלכה יומית - מכירת ספר תורה לנישואין. עד כמה חשובה מצוות הנישואין? ההלכה קובעת שאף על פי שאסור למכור ספר תורה, מותר למכור אותו כדי ללמוד תורה או כדי לישא אישה. מכאן לומדים שהנישואין הם ערך עליון, המאפשר את המשכיות החיים והתורה בעולם.

הלכה יומית - מי מחזר אחרי מי?. בדרך כלל האיש הוא היוזם והמחזר אחרי האישה. חז"ל הסבירו זאת במשל: לאדם שאבדה לו אבידה – הוא מחזר אחריה. כך האיש, שנברא ראשון והאישה נבראה מצלעו, מחפש את "החלק החסר" שלו כדי להשלים את עצמו ולהתאחד איתה. 

הלכה יומית - תפקיד השדכן. השדכן עושה מלאכת קודש ומסייע להקמת בתים בישראל. חז"ל אמרו שמאז בריאת העולם, הקב"ה בעצמו עוסק בשידוכים. לכן, מי שיש לו כישרון לכך, ראוי שישתדל להציע שידוכים ולעזור לרווקים ורווקות למצוא את זיווגם. 

הלכה יומית - חובת התשלום לשדכן. יש לשלם לשדכן על עבודתו, ואין להקל בכך ראש. התשלום הוא לפי המנהג המקובל באותו מקום. גם אם לא סיכמו על כך מראש, החובה לשלם קיימת מעצם המנהג. פרנסתו של השדכן תלויה בכך, וזו הכרת הטוב בסיסית למי שבנה לכם בית. 

הלכה יומית - גובה דמי השדכנות. במקומות שונים נהוגים תעריפים שונים (סכום קבוע או אחוזים). ראוי להיות נדיבים כלפי השדכן, במיוחד אם השידוך הצליח. התשלום המקובל משולם בדרך כלל בעת האירוסין או החתונה, כשהשידוך יוצא לפועל באופן רשמי. 

הלכה יומית - ימי שידוכים מיוחדים. ט"ו באב ויום הכיפורים היו בעבר ימים מיוחדים לשידוכים בישראל. בימים אלו בנות ירושלים היו יוצאות בבגדים לבנים ופשוטים (שאולים, כדי לא לבייש את מי שאין לה) וחולות בכרמים, כדי שכל אחד ימצא את זיווגו לפי האופי ולא לפי העושר. 

הלכה יומית - על מה להסתכל בשידוך?. העיקר בשידוך הוא האישיות ויראת השמים, ולא היופי החיצוני או הממון. כפי שאמרו בנות ירושלים: "שקר החן והבל היופי, אישה יראת ה' היא תתהלל". נישואין המבוססים על ערכים ומידות טובות הם אלו שיחזיקו מעמד באושר לאורך שנים.

הלכה יומית - גיל הנישואין. מצווה להזדרז ולהתחתן בגיל צעיר יחסית, כדי לזכות לבנות את החיים יחד בכוחות רעננים ולהעמיד צאצאים. הגיל המומלץ להלכה הוא סביב גיל עשרים. דחיית הנישואין לגיל מאוחר ללא סיבה מוצדקת אינה רצויה ועלולה להכביד על מציאת הזיווג. 

הלכה יומית - בחירה חופשית בשידוך. למרות מצוות כיבוד הורים, בנושא בחירת בן הזוג, הילדים הם המחליטים. אם ההורים מתנגדים לשידוך מסוים שנראה לילד כטוב ונכון עבורו, הוא אינו חייב לשמוע בקולם, שכן מדובר בחיים שלו ובבניית עתידו האישי.

הלכה יומית - יום מחילה וצום. יום החתונה הוא יום קדוש שבו נמחלים לחתן ולכלה עוונותיהם, והם פותחים דף חדש ונקי בחייהם המשותפים. משום כך נהגו יוצאי אשכנז (וחלק מהספרדים) לצום ביום החתונה עד החופה, כדי להיכנס לחופה בכובד ראש, בתשובה ובתפילה, ולא מתוך שכרות או קלות ראש. 

הלכה יומית - הינומה. לפני החופה מכסה החתן את פני הכלה בהינומה. מנהג זה מבטא את פריסת החסות של החתן על כלתו, שמעתה הוא אחראי לרווחתה. כמו כן, הכיסוי מבטא צניעות ומדגיש כי העיקר הוא היופי הפנימי והאישיות של הכלה, ולא רק היופי החיצוני הגלוי לעין. 

הלכה יומית - ליווי שושבינים. החתן והכלה דומים למלך ולמלכה, ולכן אין הם צועדים לבדם לחופה אלא מלווים ב"שושבינים" – בדרך כלל ההורים. נהוג שהאבות מלווים את החתן והאימהות את הכלה (ויש שנוהגים שזוג ההורים מלווה את ילדו). הליווי מבטא את התמיכה והאהבה של ההורים ביום הגדול. 

הלכה יומית - קידושין בטבעת. השלב הראשון תחת החופה הוא ה"קידושין" (אירוסין). הרב מברך על היין ועל המצווה, והחתן עונד טבעת על אצבע הכלה ואומר: "הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משה וישראל". במעשה זה האישה מתקדשת לבעלה ונאסרת על כל העולם, אך עדיין אסור להם לחיות יחד עד סיום החופה. 

הלכה יומית - הכתובה. בין שלב הקידושין (הטבעת) לשלב הנישואין (שבע הברכות), החתן מוסר לכלה את הכתובה. הכתובה היא שטר התחייבות שבו מקבל החתן על עצמו לפרנס את אשתו ולדאוג לכל צרכיה, וכן מתחייב בסכום כסף למקרה של גירושין או מוות חלילה, כדי להבטיח את עתידה הכלכלי. 

הלכה יומית - שבע ברכות. עיקר הנישואין מתבצע באמירת "שבע הברכות" על כוס יין שנייה. בברכות אלו מודים לה' על בריאת האדם, על יצירת הזוגיות, ומתפללים לשמחת החתן והכלה ולבניין ירושלים. הברכה האחרונה חותמת ב"משמח החתן עם הכלה". 

הלכה יומית - שבירת הכוס. בשיא השמחה, רגע לפני סיום החופה, שוברים כוס זכר לחורבן ירושלים. המנהג נועד להזכיר שגם בשמחה הפרטית הגדולה ביותר, אין לשכוח את הצער הכללי של עם ישראל ואת העובדה שבית המקדש עדיין חרב. רק לאחר הזיכרון הזה, השמחה יכולה להיות שלמה ואמיתית. 

הלכה יומית - חדר ייחוד. למנהג האשכנזים, מיד לאחר החופה החתן והכלה נכנסים ל"חדר ייחוד" ושוהים בו לבדם מספר דקות, וזוהי הגושפנקא הסופית לנישואין. הספרדים נהגו שכיסוי הטלית בחופה נחשב כייחוד, ואינם מקפידים על חדר ייחוד מיד לאחר החופה, אך כיום רבים נוהגים לעשות זאת כדי לאפשר לזוג לנוח ולאכול. 

הלכה יומית - שבע הקפות. בחתונות אשכנזיות נהוג שהכלה מקיפה את החתן שבע פעמים מתחת לחופה לפני תחילת הטקס. המספר שבע מסמל שלמות (שבעת ימי הבריאה) ומבטא את בניית הבית החדש ואת ההגנה הרוחנית שהכלה מעניקה לביתה ולבעלה, כפי שחומות יריחו נפלו לאחר שבע הקפות. 

הלכה יומית - בחירת הרב. בני הזוג צריכים לבחור רב מסדר קידושין הבקיא בהלכות, כדי לוודא שהחופה כשרה. אין חובה לשלם לרב המקומי (שמקבל משכורת מהמועצה הדתית), אך אם מביאים רב מרחוק, נהוג לשלם לו על הזמן והטרחה. ראוי להעדיף רב שיש לו קשר אישי למשפחה או לחתן. 

הלכה יומית - לא לערבב שמחה בשמחה. אין נושאים אישה בחול המועד, מפני ש"אין מערבין שמחה בשמחה". את שמחת החג יש להקדיש לחג, ואת שמחת החתונה לזוג הטרי. אם יתחתנו בחג, לא יהיה ברור אם השמחה היא בגלל החג או בגלל האישה. לכן מתחתנים לפני החג או לאחריו. 

הלכה יומית - שמחת חתן וכלה. מצווה גדולה לשמח חתן וכלה, לרקוד לפניהם ולשבח אותם. אמרו חכמים ש"כל המשמח חתן וכלה כאילו בנה אחת מחורבות ירושלים". הריקודים והשמחה נותנים לזוג הצעיר כוח ותמיכה בתחילת דרכם המשותפת לבניית בית נאמן בישראל.

הלכה יומית - יסוד הבית - אהבה ורעות. מצוות "ואהבת לרעך כמוך" היא היסוד המרכזי בחיי הנישואין. בני הזוג הם ה"רעים" הקרובים ביותר זה לזה. על כן, כל מעשה של חסד, ויתור, הקשבה ודאגה בין איש לאשתו מקיים את המצווה הזו ברמה הגבוהה ביותר, יותר מכל חסד אחר שאדם עושה מחוץ לביתו.

הלכה יומית - החובה לשמח את האישה. חובה מיוחדת מוטלת על האיש לשמח את אשתו. חז"ל הפליגו בחשיבות העניין ואמרו שכל המוריד דמעות מעיני אשתו – עונשו מרובה. האחריות על האווירה הטובה בבית מוטלת בראש ובראשונה על האיש, ועליו להרעיף עליה אהבה ומילים טובות כדי שתהיה שמחה ובטוחה בקשר.

הלכה יומית - ויתור הוא לא חולשה. בזוגיות, ויתור אינו סימן לחולשה אלא לעוצמה וגדלות נפש. כאשר אחד מבני הזוג מוותר על רצונו למען השני, הוא בונה את הקשר ומחזק את האהבה. הוויתור צריך להיעשות בלב שלם ולא מתוך תחושת קורבנות, מתוך הבנה שהשלום בבית חשוב יותר מהצדק הפרטי של רגע מסוים.

הלכה יומית - ביקורת בונה ולא הורסת. אסור להעיר הערות פוגעניות או לבקר את בן הזוג בצורה המביישת אותו. אם יש צורך להעיר, יש לעשות זאת בזמן רגוע, מתוך אהבה וכבוד, ולמקד את הביקורת במעשה הספציפי ולא באופי של האדם. "דברי חכמים בנחת נשמעים" – וזה נכון שבעתיים בתוך הבית פנימה.

הלכה יומית - הקשבה פעילה. אחד הצרכים הבסיסיים ביותר בזוגיות הוא ההקשבה. כשבן הזוג משתף בחוויותיו או בקשייו, הוא לא תמיד מחפש פתרונות, אלא בעיקר אוזן קשבת והשתתפות רגשית. הקשבה אמיתית, ללא שיפוטיות וללא כניסה לדברים, היא מתנה גדולה שניתן להעניק יום יום.

הלכה יומית - מצוות חינוך. מצוות עשה מן התורה על האב לחנך את בניו לתורה ולקיום מצוות. חובה זו מתחילה מגיל צעיר מאוד, כשהילד מתחיל לדבר ולהבין. החינוך אינו רק לימוד טכני של ידע, אלא בעיקר הקניית הרגלים טובים, מידות ישרות ואהבת ה' ויראת שמים.

הלכה יומית - חינוך באהבה. העיקר בחינוך הוא האהבה. ילד שמרגיש שהוריו אוהבים אותו ללא תנאי, יקבל מהם את הערכים שהם רוצים להנחיל לו. ענישה או כעס צריכים להיות נדירים מאוד ורק כמוצא אחרון. "שמאל דוחה וימין מקרבת" – וצריך שהימין המקרבת תהיה החזקה והדומיננטית תמיד.

הלכה יומית - דוגמה אישית. הכלי החינוכי החזק ביותר הוא הדוגמה האישית. ילדים קולטים את מה שההורים עושים ולא רק את מה שהם אומרים. הורים שרוצים שילדיהם יכבדו אחרים, יתפללו בכוונה או ידברו בנחת – צריכים לנהוג כך בעצמם. הילד הוא המראה של הבית.

הלכה יומית - ברית מילה ביום השמיני. מצווה מן התורה למול את הבן ביום השמיני ללידתו, אפילו אם הוא חל בשבת או ביום כיפור. רק אם התינוק חולה או חלש (צהוב, משקל נמוך וכו') דוחים את הברית עד שיבריא לחלוטין ויעברו שבעה ימים שלמים מהחלמתו, שכן "סכנת נפשות דוחה את הכל".

הלכה יומית - הסנדק. הסנדק הוא המחזיק את התינוק על ברכיו בשעת המילה. זהו כיבוד חשוב ביותר, ונחשב לסגולה לעשירות ולכפרת עוונות. נהוג לכבד בסנדקאות את הסבא או תלמיד חכם ירא שמים. הסנדק נמשל לכהן המקריב קטורת בבית המקדש.

הלכה יומית - הכיסא של אליהו. בכל ברית מילה מכינים כיסא מיוחד הנקרא "כיסא של אליהו". לפי המסורת, אליהו הנביא, שקינא לברית ה', מגיע לכל ברית כדי להעיד שישראל שומרים את הברית. נהוג להניח את התינוק על הכיסא הזה לפני הברית ולבקש שזכות אליהו תגן עליו.

הלכה יומית - פדיון הבן. מצווה לפדות את הבן הבכור שנולד לאם ישראלית (שאינה בת כהן או לוי) מאב ישראל (שאינו כהן או לוי). הפדיון נעשה ביום השלושים ואחת ללידה. האב נותן לכהן חמישה סלעים (מטבעות כסף טהור או שווה ערך) ובכך פודה את בנו מחובת הכהונה שהיתה שייכת לבכורות במקור.

הלכה יומית - מטרת הפדיון. מצוות פדיון הבן מזכירה לנו שכל הראשית שייכת לה'. הבכורות היו אמורים להיות המשרתים במקדש, אך לאחר חטא העגל הוחלפו בלוויים ובכהנים. הפדיון מחזיר את הבן לרשות אביו ומזכיר שכל רכושנו וילדינו הם פיקדון מאת הבורא.

הלכה יומית - קריעת הבגד באבלות. אבלים (על אב, אם, אח, אחות, בן, בת, אישה/בעל) חייבים לקרוע את בגדם כביטוי לצער על אובדן הנפש. על הורים קורעים בצד שמאל (צד הלב) וקורעים את כל הבגדים עד שמגלים את הלב, ועל שאר קרובים קורעים בצד ימין קריעה קטנה יותר. הקריעה מסמלת את השבר בלב.

הלכה יומית - סעודת הבראה. ביום הראשון לאבלות, אסור לאבל לאכול משל עצמו את הסעודה הראשונה. השכנים או הקרובים מצווים להביא לו "סעודת הבראה", הכוללת בדרך כלל ביצים או עדשים (מאכלים עגולים המסמלים את גלגל החיים והמוות). מנהג זה מראה לאבל שהוא לא לבד בצערו ושהקהילה תומכת בו.

הלכה יומית - ימי השבעה. במשך שבעת ימי האבלות, האבלים יושבים בביתם (בדרך כלל על כיסאות נמוכים), אינם עובדים, אינם מתרחצים לתענוג, אינם לומדים תורה (למעט דברים הקשורים לאבלות) ואינם שומעים מוזיקה. זוהי תקופה של התכנסות פנימית, עיבוד האובדן וקבלת תנחומים מהסביבה.

הלכה יומית - ניחום אבלים. מצווה גדולה לנחם אבלים. כשנכנסים לבית האבל, אין לפתוח בדיבור עד שהאבל יפתח בדברים, כדי לכבד את רצונו וכאבו. ביציאה נהוג לומר את הנוסח: "המקום ינחם אתכם בתוך שאר אבלי ציון וירושלים", כדי לחבר את הצער הפרטי לגאולה הכללית.

הלכה יומית - אמירת קדיש. הבן אומר קדיש על הוריו במשך אחד עשר חודשים (ועוד שבוע אחד בשנה מעוברת). הקדיש אינו תפילה על המת, אלא צידוק הדין ושבח לה' על ידי הבן החי. בכך שהבן ממשיך לקדש שם שמים בעולם למרות האובדן, הוא מעלה את נשמת הוריו ומראה שחינוכם ממשיך להשפיע לטובה.

הלכה יומית - הקמת מצבה. נהוג להקים מצבה על הקבר ביום השלושים (ויש הממתינים עד יום השנה). המצבה נועדה לסמן את מקום הקבורה כדי שלא ידרכו עליו וכדי שהקרובים יוכלו לפקוד אותו ולהתפלל שם. על המצבה כותבים את שם הנפטר, שמות הוריו ותאריך הפטירה, ולעיתים כמה מילים בשבחו.

הלכה יומית - יום השנה (יארצייט). ביום השנה לפטירת ההורים, הבנים נוהגים לומר קדיש, לעלות לקבר ולהדליק נר נשמה. זהו יום של חשבון נפש והתחזקות במעשים טובים לעילוי נשמת הנפטר. יש הנוהגים לערוך לימוד משניות או סעודת מצווה, כי כל התחזקות רוחנית של הילדים גורמת נחת רוח לנשמה בעולם העליון.

הלכה יומית - צניעות הלבוש. הצניעות אינה רק כיסוי הגוף, אלא אורח חיים המבטא ענווה ופנימיות. הלבוש צריך להיות מכובד ולא מבליט את הגוף, כדי שהאדם יישפט על פי אישיותו ומידותיו ולא על פי חיצוניותו. הלכות צניעות נועדו לשמור על קדושת המחנה ועל כבוד האדם.

הלכה יומית - כיסוי ראש לאישה נשואה. אישה נשואה מכסה את ראשה. כיסוי הראש מבטא את המעמד החדש שלה ואת המחויבות שלה לביתה ולבעלה. יש בזה גם מימד של יראת שמים וצניעות יתרה השמורה לנשים נשואות. צורת הכיסוי משתנה לפי מנהגי הקהילות (מטפחת, כובע או פאה), וכל אישה תנהג כמנהג מקומה.

הלכה יומית - איסור ייחוד. אסור לאיש ואישה שאינם נשואים זה לזה (ואינם קרובי משפחה מדרגה ראשונה) להימצא לבד בחדר סגור או במקום מבודד. הלכות ייחוד הן "חגורת בטיחות" שנועדה למנוע מצבים שעלולים להוביל לקלות ראש או לעבירה, ושומרת על גדרי הצניעות והקדושה בעם ישראל.

הלכה יומית - בחירת שם לתינוק. בחירת השם היא מעשה רוחני, ולפי דברי האר"י הקדוש, נזרקת בהורים רוח הקודש כשהם בוחרים שם. השם מבטא את מהות האדם ואת ייעודו. ראוי לבחור שם בעל משמעות חיובית, שם של צדיק או שם מהתנ"ך, ולהימנע משמות של אנשים רשעים או שמות בעלי משמעות שלילית.

הלכה יומית - שמירת הלשון במשפחה. איסור לשון הרע חל גם בתוך המשפחה. אין לדבר רעות על קרובי משפחה, חמות, גיסים או גיסות. דיבורים כאלו הם הגורם הראשי למריבות וסכסוכים המפרקים משפחות. שמירה על פה נקי בתוך הבית מבטיחה אווירה נעימה, שלום ושלווה.

הלכה יומית - מגורים ליד ההורים. בכלל מצוות כיבוד הורים יש עניין לגור בקרבתם, כדי שיוכל הבן לסייע להם בעת הצורך. אולם, אין זו חובה גמורה. אם הבן צריך לגור במקום אחר לצורך פרנסה, לימוד תורה, או חינוך הילדים – מותר לו לעבור דירה גם ללא רשותם. וכן אם אשתו מעוניינת לגור במקום אחר, זכותם לקבוע את ביתם היכן שטוב להם. 


הלכה יומית - דמא בן נתינה. סיפור מפורסם בתלמוד על דמא בן נתינה, גוי מאשקלון, שחכמים באו לקנות ממנו אבנים לחושן ברווח עצום. המפתח היה תחת ראשו של אביו הישן, ודמא סירב להעירו והפסיד את העסקה. לשנה הבאה נולדה לו פרה אדומה ושילמו לו חכמים את כל הסכום שהפסיד. מכאן לומדים עד כמה יש להיזהר שלא לצער הורים, אפילו במחיר הפסד כספי. 

הלכה יומית - הורים שדעתם נטרפה. שאלה קשה וכואבה היא כיצד לנהוג בהורים שדעתם השתבשה (דמנציה וכדומה) והם מתנהגים בצורה פוגענית. ההלכה קובעת שיש לנהוג בהם כבוד כפי דעתם ולא לביישם. אם הבן אינו מסוגל לעמוד בזה נפשית, או שהטיפול בהם מעל לכוחותיו, מותר לו להעבירם למוסד סיעודי או לשכור מטפל, ואין הוא חייב לטפל בהם בעצמו אם זה גורם לו 'להשתגע' עימם. 

הלכה יומית - טיפול פסיכולוגי והורים. ישנן גישות פסיכולוגיות התולות את בעיותיו של האדם בהוריו. על פי ההלכה, אסור להשתתף בטיפול שמעודד שנאה או זלזול כלפי ההורים ("לפרוק את הכעס"). גם אם ההורים טעו בחינוך, יש לדון אותם לכף זכות ולהבין את הקשיים שלהם. טיפול טוב הוא כזה שעוזר לאדם לבנות את עצמו מתוך השלמה וכבוד לשורשיו, ולא מתוך ניתוק וכעס. 

הלכה יומית - קימה בפני הורים. מצוות עשה לקום בפני אב או אם שנכנסים לחדר, משום כבודם. החיוב הוא לעמוד מלא הקומה. כיום, הורים רבים מוחלים על כך ואינם דורשים זאת, והלכה היא ש"אב שמחל על כבודו – כבודו מחול". אולם, במצבים רשמיים או בפני זרים, ראוי להקפיד על כך כדי לא לפגוע בכבודם כלפי חוץ. 

הלכה יומית - שכל ורגש בשידוכים. ההחלטה להתחתן צריכה להתבסס על שילוב של שכל ורגש. אם השכל אומר "כן" (התאמה בערכים, מידות טובות) אבל הרגש אומר "לא" (אין משיכה, יש דחייה) – אין להתחתן. וכן להיפך. צריך שתהיה הסכמה של הלב והראש כאחד. עם זאת, אנשים הסובלים מחרדת החלטות צריכים לתת משקל יתר לשכל ולהתייעץ עם דמויות מנוסות. 

הלכה יומית - גיל הנישואין בימינו. חז"ל קבעו את גיל 18-20 כזמן האידיאלי לנישואין ("בן שמונה עשרה לחופה"). בימינו, עקב הצורך לרכוש מקצוע ולשרת בצבא, התקופה התארכה. הפוסקים כתבו שבמציאות המודרנית ניתן לדחות את הנישואין עד גיל 24 בערך לצורך ביסוס כלכלי ותורני, אך דחייה מעבר לכך אינה רצויה ועלולה להקשות על מציאת הזיווג. 

הלכה יומית - התאמה עדתית. האם עדיף להתחתן דווקא עם בן/בת העדה? אין בזה כלל גורף. יש זוגות מאותה עדה שרבים, וזוגות מעדות שונות שחיים בהרמוניה. אדרבה, נישואין בין-עדתיים תורמים למיזוג הגלויות ולאחדות ישראל. השיקול המרכזי צריך להיות האופי והמידות, ולא המוצא. רק אם הפער התרבותי גדול מידי ועלול ליצור אי-הבנות קשות, יש לשקול זאת. 

הלכה יומית - צום ביום החתונה. מנהג אשכנזים (וחלק מהספרדים) שהחתן והכלה צמים ביום חתונתם. הטעם הוא שיום החתונה הוא יום של מחילת עוונות ופתיחת דף חדש, מעין יום כיפור פרטי. הצום מסייע להיכנס לחופה בכובד ראש ובתפילה, ולא מתוך קלות ראש ושכרות. אם החתונה בראשי חודשים או חגים (כמו חנוכה וט"ו באב), אין צמים. 

הלכה יומית - כיסוי פני הכלה (בדעקן). לפני החופה, החתן מכסה את פני הכלה בהינומה. מנהג זה מבטא את פרישת החסות של החתן על כלתו ודאגתו לה מעתה ואילך. הכיסוי מסמל גם את הצניעות – שהעיקר הוא האישיות הפנימית של הכלה ולא רק יופייה החיצוני. יש הנוהגים שזוהי תחילת הנישואין ממש. 

הלכה יומית - טבעת הנישואין. נהגו לקדש בטבעת פשוטה וחלקה, ללא אבנים טובות. הסיבה היא כדי למנוע טעות בהערכת שווי הטבעת מצד הכלה (שלא תחשוב שהאבן יקרה מאוד והיא זולה). הטבעת צריכה להיות שווה לפחות "פרוטה" (סכום נמוך מאוד), והיא חייבת להיות בבעלותו המלאה של החתן (קנויה מכספו ולא שאולה). 


הלכה יומית - שבירת הכוס. בסיום החופה שוברים כוס זכר לחורבן ירושלים. המסר הוא שגם ברגע השמחה הפרטית הגדולה ביותר, איננו שוכחים את השבר הלאומי ואת העובדה שהעולם עדיין לא מתוקן בשלימותו. הזיכרון הזה נותן פרופורציות ומעמיק את השמחה, כשהיא מחוברת לנצח ישראל. 

הלכה יומית - ריקודים מעורבים. מצווה גדולה לשמח חתן וכלה, אך השמחה חייבת להיות בגדרי ההלכה והצניעות. אין לערבב ריקודים של גברים ונשים יחד, שכן תערובת כזו גורמת לקלות ראש ולפגיעה בצניעות, והופכת את המצווה לעבירה. יש להקפיד על מחיצה ברורה בין מעגלי הרוקדים והרוקדות. 

הלכה יומית - לבוש אדום. יש מהפוסקים שאסרו ללבוש בגדים בצבע אדום בולט, משום שזהו צבע המבטא פריצות ועזות, ודרכם של הגויים היה ללבוש כן ("ובחוקותיהם לא תלכו"). כיום, יש מקילים בזה כיוון שאין זה נחשב עוד ללבוש ייחודי של גויים או לפריצות מובהקת, אך בגד שכולו אדום צעקני עדיין נחשב כלא צנוע לרבות מהדעות. 

הלכה יומית - פאה נוכרית. ישנה מחלוקת הפוסקים לגבי כיסוי ראש בפאה נוכרית. יש שאסרו זאת מפני שהפאה נראית כשיער טבעי ואינה ניכרת ככיסוי, ויש שהתירו ואף המליצו על פאה כי היא מכסה את השיער הטבעי בצורה הטובה ביותר. למעשה, במקומות רבים נהגו נשים חשובות וצדיקות לחבוש פאה, ואין למחות בידן, וכל אישה תנהג כמנהג מקומה ומשפחתה. 

הלכה יומית - שמיעת שירת נשים ברדיו. האיסור לשמוע "קול באישה ערווה" מתייחס בעיקר לשמיעת אישה שרה באופן חי. לגבי שמיעת שירת נשים דרך רדיו, דיסק או מכשיר אלקטרוני – נחלקו הפוסקים. הדעה המקילה סוברת שאין בזה את האיסור המקורי, כיוון שאין זה קול טבעי ממש אלא אותות אלקטרוניים, וכל עוד הדבר לא מביא להרהור עבירה – יש על מה לסמוך להקל. 

הלכה יומית - אורך החצאית (גדרי "שוק"). ההלכה מחייבת לכסות את ה"שוק". נחלקו הפוסקים בהגדרת השוק: דעת ה'משנה ברורה' שהשוק הוא החלק שבין הברך לירך, ולכן חובה לכסות את הברך (ובגרביים אין חובה מעיקר הדין לשיטתו, אם החצאית ארוכה). דעת ה'חזון איש' ורבים אחרים שהשוק הוא החלק התחתון של הרגל, ולכן חובה לכסות גם את השוק בגרביים. 

הלכה יומית - ברית מילה בזמנה. מצווה לקיים את הברית ביום השמיני ללידה, גם אם הוא שבת או יום כיפור. רק סכנת נפשות לתינוק (צהבת גבוהה, משקל נמוך, חום) דוחה את הברית. אם נדחתה הברית, אין מלים בשבת אלא ביום חול. הכלל הוא: "זריזים מקדימים למצוות", ולכן עדיף לקיים את הברית בבוקר, אלא אם כן דחייה לצהריים תאפשר להרבה יותר קרובים להשתתף ולשמוח בשמחת המצווה. 

הלכה יומית - סעודת ברית מילה. סעודת ברית מילה מוגדרת כ"סעודת מצווה". הפוסקים כתבו שמי שמוזמן לסעודת ברית ואינו מגיע, מראה כביכול שאינו חפץ במצווה זו. לכן נהגו שלא "להזמין" אלא רק "להודיע" על הברית, כדי לא להכשיל את המוזמנים אם לא יגיעו. בסעודה זו ראוי לאכול בשר ויין, לשמחה על הכניסה לברית. 

הלכה יומית - אמירת קדיש על הורים רשעים. גם מי שהוריו היו רחוקים מתורה ומצוות, או אפילו הוגדרו כ"רשעים" מבחינה הלכתית, חייב לומר עליהם קדיש. אדרבה, הם זקוקים לקדיש ולזכויות הללו יותר מצדיקים, כדי להצילם מדינה של גיהנום ולהעלות את נשמתם. הבן המקדש שם שמיים ברבים מתקן את מה שקלקלו הוריו.