הלכה יומית - משיב הרוח ומוריד הגשם. מתפילת מוסף של שמיני עצרת מזכירים בברכת 'מחיה המתים' משיב הרוח ומוריד הגשם, שהגשמים מביאים חיים לעולם. לא הזכירו בחג הסוכות, מפני שהגשם בסוכות נחשב סימן קללה, שכשהוא יורד אי אפשר לשבת בסוכה.

הלכה יומית - ראש חודש יומיים. כשהחודש מלא, בן שלושים יום, ראש החודש הבא נמשך יומיים: היום הראשון הוא ל' בחודש הקודם, והשני א' בחודש. בשני הימים מתפללים מוסף, אומרים הלל ויעלה ויבוא.

הלכה יומית - קדיש בכוונה. הקדיש עוסק בכבוד שמים, ולכן צריך לכוון בענייתו, ולא להסיח דעת, וקל וחומר שלא לפטפט. אמרו חכמים: העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כוח כוונתו, קורעים לו גזר דינו של שבעים שנה.

הלכה יומית - קריאת התורה. משה רבנו תיקן לקרוא בתורה בשבת, בשני ובחמישי בשחרית, כדי שלא ישתהו שלושה ימים בלא שמיעת תורה. התורה נמשלה למים, וכשם שהמים מחיים את העולם, כך התורה מחיה את הנשמה.

הלכה יומית - קידוש החודש. לא די בכך שהלבנה נראית כדי שיתחיל חודש. בית הדין הוא שמקדש את החודש, על פי עדים שראו את הלבנה, שנאמר: החודש הזה לכם. כך נמסרה העדות לישראל.

הלכה יומית - זהירות במנחה. אמרו חכמים: לעולם יהא אדם זהיר בתפילת המנחה, שהרי אליהו לא נענה אלא בתפילת המנחה. בשחרית וערבית הזמן ברור, ובמנחה אדם טרוד בעסקיו, ועליו להתגבר ולייחד זמן לתפילה.

הלכה יומית - קריאת שמע של ערבית. מצווה מהתורה לקרוא קריאת שמע בלילה ובבוקר, שנאמר בשכבך ובקומך. בערבית אומרים ארבע ברכות: שתיים לפני קריאת שמע, מעריב ערבים ואהבת עולם, ושתיים אחריה, אמת ואמונה והשכיבנו.

הלכה יומית - קרבנות במנחה. רוב הגאונים והראשונים סוברים שאין צריך לומר קרבנות לפני תפילת מנחה. והנוהגים על פי האר"י מקפידים יותר לאומרם. ובמקום להתחיל מיד בעמידה, הכל נוהגים לומר תהילה לדוד.

הלכה יומית - ספר תורה כשר. הקריאה בתורה צריכה להיות מתוך ספר תורה כשר, שנכתב לשם שמים בדיו על קלף. ואם אין מניין, אי אפשר לקיים את מצוות הקריאה בתורה, מפני שחכמים תקנו לאומרה במניין, כשאר דברים שבקדושה.

הלכה יומית - סוף זמן ערבית. מהתורה זמן קריאת שמע של ערבית נמשך כל הלילה. חכמים קבעו אותו עד חצות הלילה, כדי שלא ידחה אדם ולבסוף ישקע בשינה. בדיעבד אפשר לקרוא עם ברכותיה עד עמוד השחר.

הלכה יומית - הזכרה ובקשה. בחורף מזכירים את הגשם פעמיים בתפילה. בברכה השנייה משבחים את ה' משיב הרוח ומוריד הגשם, ובברכת השנים מבקשים טל ומטר. ההזכרה נאמרת בזמן הראוי לגשמים, ואילו הבקשה נאמרת רק כשאנו רוצים שהגשם יתחיל לרדת.

הלכה יומית - מעמד ראש חודש. ראש חודש נמנה בתורה עם שאר המועדים שמקריבים בהם קרבן מוסף, והיו תוקעים בו בחצוצרות. מפני קדושתו היו רגילים להקביל בו את פני הרב, כפי שנוהגים בשבת לומר לרב שבת שלום.

הלכה יומית - עמידה בקדיש. מפני חשיבות הקדיש השוו את דיניו לתפילת עמידה: אומר הקדיש עומד, ונוהגים לעמוד ברגליים צמודות. וכשם שאסור לעבור בתוך ארבע אמותיו של המתפלל, כך אסור לעבור בתוך ארבע אמותיו של אומר הקדיש.

הלכה יומית - קריאה בטעמים. קוראים בתורה בטעמים, במנגינה שהועברה במסורת. אם אין מי שלמד את הטעמים, אחד מסתכל בחומש עם טעמים ולוחש לקורא. ואם אין מי שיכול, אפשר בדיעבד לצאת ידי חובה גם בלא טעמים.

הלכה יומית - נשים בראש חודש. מותר לעשות מלאכה בראש חודש, אבל נשים רבות נוהגות להימנע ממנה, כי לא חטאו בחטא העגל, ונשארה להן מעלת ראש חודש.

הלכה יומית - תהילה לדוד. הכל נוהגים לומר תהילה לדוד לפני מנחה, כעין פסוקי דזמרה, אבל אין זה חיוב גמור. כשזמן מנחה עומד לעבור, או כשהציבור עומד להתחיל עמידה, מדלגים עליו ומתחילים להתפלל.

הלכה יומית - ערבית רשות. יעקב אבינו תיקן את תפילת ערבית, ומעיקר התקנה היא רשות. אבל כל ישראל נהגו להתפלל ערבית, עד שבזמן הראשונים קבעוה חובה. ואין אומרים בה חזרת הש"ץ, מפני שבמקורה היא רשות.

הלכה יומית - מנחה כנגד תמיד. תקנו חכמים את תפילת המנחה כנגד תמיד של בין הערביים. מעיקר הדין זמנו אחר שש שעות, אבל חששו שיטעו בהערכת מקום החמה, ולכן תקנו חצי שעה אחר כך: זמן מנחה מתחיל בשש שעות ומחצה.

הלכה יומית - הגבהת ספר התורה. תקנו חכמים להגביה את ספר התורה ולהראות את אותיותיו לכל הקהל. ספרדים ומקצת אשכנזים מגביהים לפני הקריאה, ורוב האשכנזים אחריה, כדי שהכל ידעו ששמיעת הקריאה היא העיקר.

הלכה יומית - והוא רחום. בערבית אומרים לפני ברכו שלושה פסוקים שפותחים בוהוא רחום יכפר עוון, לבקש כפרה על עוונות היום. בשבת וביום טוב אין אומרים אותם.

הלכה יומית - שאלת גשמים בז' בחשוון. את הבקשה על הגשם דחו חכמים לליל ז' בחשוון, כדי שאחרון עולי הרגל, שבא מנהר פרת, יספיק לחזור לביתו בלי שירד עליו גשם בדרכו. ואף אחרי החורבן לא ביטלו את המנהג, שכל זכר לימי המקדש חביב עלינו מאוד.

הלכה יומית - שמחה בראש חודש. בראש חודש ראוי לשמוח, ואסור להצטער. לכן אסור להתענות בו, ומצווה להרבות בסעודת ראש חודש, אך אין בכך חובה.

הלכה יומית - קדיש אחר לימוד. אחר כל לימוד מצווה לומר קדיש. אם למדו פסוקים אומרים קדיש יהא שלמא, ואם למדו דברי חכמים אומרים קדיש דרבנן. נוהגים להוסיף אחר הלימוד דברי אגדה, שמשמחים את הלב.

הלכה יומית - טעות בקריאה. אם הקורא טעה בכתיב באופן ששינה את משמעות המילה, עליו לחזור ולקרוא כהלכה. ועל טעות שאינה משנה את המשמעות, אין צריך לחזור.

הלכה יומית - יום כיפור קטן. ראש חודש הוא זמן כפרה, ונהגו לחזור בתשובה לקראתו. יש שקראו לערב ראש חודש יום כיפור קטן. כיום מנהג הצומות אינו רווח, וטוב להרבות במקומו בלימוד תורה ובצדקה.

הלכה יומית - זמן מנחה. זמן מנחה מתחיל כחצי שעה אחר חצות היום, ונמשך עד השקיעה. בדיעבד אפשר לסמוך על רוב הפוסקים ולהתפלל עוד כארבע עשרה דקות אחר השקיעה, שעד אז לכל הדעות עוד לא התחיל הלילה.

הלכה יומית - צאת הכוכבים. זמן קריאת שמע של לילה מתחיל בצאת הכוכבים, כשרואים שלושה כוכבים בינוניים. יש אומרים כשמונה עשרה דקות אחר השקיעה, ויש אומרים שרוב האנשים מבחינים בהם כעשרים וחמש עד שלושים דקות אחריה.

הלכה יומית - מנחה קטנה. בפועל נהגו להקריב את תמיד של בין הערביים אחר תשע שעות ומחצה של היום, מפני שהוא הקרבן האחרון החותם את היום. לכן זמן מנחה קטנה מתחיל בתשע שעות ומחצה.

הלכה יומית - הפסיד קריאה. תקנת הקריאה בתורה נתקנה לציבור. מי שנאלץ לצאת באמצע הקריאה והפסיד חלק ממנה, אינו צריך לחפש מניין אחר כדי להשלים את מה שהחסיר.

הלכה יומית - שכח מנחה בערב שבת. מי ששכח להתפלל מנחה בערב שבת, מתפלל ערבית של שבת פעמיים: הראשונה לשם ערבית, והשנייה לתשלומי מנחה, והיא בנוסח תפילת השבת.

הלכה יומית - נוסח ברכת השנים. למנהג ספרדים כל נוסח ברכת השנים משתנה, בחורף פותחים 'ברך עלינו' ובקיץ 'ברכנו'. ולמנהג אשכנזים הנוסח שווה, אלא שבחורף אומרים 'ותן טל ומטר לברכה' ובקיץ 'ותן ברכה'. בכל תפילות החול מבקשים עד מנחה של ערב פסח.

הלכה יומית - שבת מברכים. בשבת שלפני ראש חודש מכריזים אימתי יהיה ראש חודש ומברכים אותו, זכר לקידוש החודש בבית הדין. מכריזים בשבת, כשכל הקהל בבית הכנסת, וכל הימים מתברכים משבת.

הלכה יומית - תהילה לדוד. אמרו חכמים: כל האומר תהילה לדוד בכל יום שלוש פעמים, מובטח לו שהוא בן העולם הבא. אומרים אותו בפסוקי דזמרה, אחר תחנון ולפני תפילת מנחה.

הלכה יומית - ברכות העולה. אף שכל אדם מברך בבוקר את ברכות התורה, העולים לתורה מברכים שוב לפני הקריאה ולאחריה, כדי לקבוע בלב העולה והשומעים את מקורה האלוקי של התורה.

הלכה יומית - יעלה ויבוא בברכת המזון. גם בברכת המזון אומרים יעלה ויבוא בראש חודש, בברכת רחם. אף שאין חובה לאכול סעודה בראש חודש, מפני חשיבות היום צריך להזכירו.

הלכה יומית - עבודה אחר חצות. משעת חצות היום צריך להיזהר שלא להתחיל בפעילות שעלולה להסיח את הדעת עד שישכח להתפלל מנחה, כגון עבודה שקשה להפסיקה, קניות ארוכות או שחייה בבריכה. במקום שקוראים למנחה בציבור, מותר.

הלכה יומית - לפני ערבית. אסור להתחיל לאכול חצי שעה לפני צאת הכוכבים, ואסור לשתות משקה משכר. אבל מותר לאכול פירות וירקות, ואפילו לחם או מזונות עד שיעור כביצה. מי שהתחיל לאכול בזמן האסור, יפסיק כדי לקרוא שמע.

הלכה יומית - פלג המנחה. לדעת רבי יהודה זמן מנחה הוא עד פלג המנחה, שעה ורבע לפני סוף היום, ולדעת חכמים עד הלילה. מותר לנהוג כאחת הדעות, אבל אסור לערבב: מנחה אחר הפלג, וגם ערבית לפני צאת הכוכבים.

הלכה יומית - שכח משיב הרוח. מי שלא הזכיר גשם בחורף, אם אמר 'מוריד הטל' כנוסח הקיץ, אינו חוזר, שהרי אמר שבח הקשור למים. אבל אם לא הזכיר גם טל, חוזר. ומי שהזכיר גשם בקיץ, אם לא סיים את הברכה חוזר לתחילתה, ואם סיים אותה חוזר לתחילת התפילה.

הלכה יומית - יעלה ויבוא. בראש חודש אומרים יעלה ויבוא בברכת רצה. השוכח ולא אמר בשחרית או במנחה, חוזר ומתפלל. ואם שכח בערבית, אינו חוזר, כי לא היו מקדשים את החודש בלילה.

הלכה יומית - קדושה דסדרא. אומרים קדושה דסדרא, פסוקי קדוש קדוש קדוש עם תרגומם לארמית, כדי שכל מתפלל יזכה ללמוד בכל יום כמה פסוקי נביא. חכמים הפליגו בשבחה ואמרו שהיא מן הדברים שבזכותם העולם מתקיים.

הלכה יומית - סדר העולים. בעלייה הראשונה מכבדים כהן, בשנייה לוי ובשלישית ישראל, מפני דרכי שלום, שלא יבואו לריב על הכיבוד. כך נוהגים גם בשני וחמישי. אם אין כהן בבית הכנסת, קוראים ישראל לראשונה.

הלכה יומית - הלל בעמידה. קריאת ההלל צריכה להיות בעמידה, כי היא עדות על שבחו של ה', ועדות נאמרת בעמידה. בדיעבד, אם אמר בישיבה יצא, וחולה שאינו יכול לעמוד יאמר בישיבה.

הלכה יומית - סעודה לפני מנחה. משחצות היום אין להתחיל סעודה גדולה, רבת משתתפים, לפני שמתפללים מנחה. סעודת שבת אינה נחשבת גדולה. ואם יש מי שמזכיר להתפלל, או שעון מעורר, מותר לאכול גם סעודה קטנה.

הלכה יומית - סמיכת גאולה. בשחרית מדקדקים לסמוך גאל ישראל לתפילה בלי שום הפסק, ואין אומרים שם קדיש. בערבית אין מדקדקים כל כך, ולכן אומרים השכיבנו אחרי גאל ישראל, ואומרים חצי קדיש לפני תפילת העמידה.

הלכה יומית - שכח טל ומטר. מי ששכח לבקש טל ומטר ונזכר לפני 'שומע תפילה', יבקש על הגשם ב'שומע תפילה' ויתקן בכך. עבר את 'שומע תפילה', חוזר לברכת השנים וממשיך משם כסדר. ואם כבר סיים את תפילתו, חוזר ומתפלל. וכן המבקש גשם בקיץ חוזר ומתקן.

הלכה יומית - הלל בראש חודש. אומרים הלל בראש חודש מנהג ישראל, ולא מצד החובה. כדי שיהיה ברור שזה מנהג, מדלגים על שני חלקים מתוך ההלל השלם.

הלכה יומית - שיר של יום. אחר התפילה אומרים שיר של יום, זכר לשיר שאמרו הלוויים אחר הקרבת קרבן התמיד. אין זו חובה, ובסוף תקופת הראשונים כבר נהגו הכל לאומרו.

הלכה יומית - אסור לצאת. אסור לצאת מבית הכנסת משעת תחילת הקריאה בתורה ועד סופה, אף מי ששמע כבר. מי שמוכרח לצאת, יצא בין עולה לעולה, כשספר התורה סגור, ואז הפגיעה בכבוד התורה פחותה.

הלכה יומית - מעלת ברכת הלבנה. ברכת הלבנה נחשבת כקבלת פני שכינה. אמרו: אילמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמיים פעם בחודש, דים. לכן אומרים אותה בעמידה, ומי שקשה לו נשען על מקל או על חברו.

הלכה יומית - ספק בשלושים יום. מי שהסתפק אם הזכיר או ביקש גשמים כראוי, בתוך שלושים יום מהחלפת הנוסח, מן הסתם טעה, שלשונו רגילה עדיין בנוסח הקודם, ועליו לחזור. אבל אחרי שלושים יום, מן הסתם אמר כראוי ואינו חוזר.

הלכה יומית - תורה ומוסף בראש חודש. בראש חודש מעלים לתורה ארבעה עולים, ומתחילים לקרוא בקרבן התמיד ומסיימים בקרבנות ראש חודש. במוסף, הברכה האמצעית חותמת מקדש ישראל וראשי חודשים.

הלכה יומית - פיטום הקטורת. נוהגים לומר פיטום הקטורת, כנגד הקטורת שהקטירו בכל בוקר וערב בבית המקדש, וכדי שכל יהודי יזכה ללמוד בכל יום מדברי חכמים.

הלכה יומית - לעמוד בקריאה. מצד הדין אין חובה לעמוד במשך קריאת התורה, ויש מהדרים לעמוד, כשם שבמעמד הר סיני הכל עמדו. ויש מחמירים לעמוד בעת שעונים ברכו, מפני שזה דבר שבקדושה.

הלכה יומית - מציון תצא תורה. אף בתקופה שהיישוב בארץ התדלדל והקהילה בבבל התעצמה, הסמכות לקדש חודשים נשארה בארץ ישראל, שנאמר: כי מציון תצא תורה. משם יצאו שליחים בכל חודש להודיע לגולה מתי נתקדש החודש.

הלכה יומית - תשעים פעמים. כדי להינצל מספק, טוב להרגיל את הלשון ביום החלפת הנוסח ולחזור עליו תשעים פעם. בליל ז' בחשוון יאמר הספרדי 'רופא חולי עמו ישראל, ברך עלינו', והאשכנזי 'ואת כל מיני תבואתה לטובה ותן טל ומטר לברכה'. ואז אם יסתפק, אינו חוזר.

הלכה יומית - ברכת הלבנה. מברכים על הלבנה בלילה, כשהיא נראית בבהירות. נוהגים לברך במוצאי שבת, בשמחה ובבגדים נאים: למנהג אשכנז ועוד קהילות אחר שלושה ימים מהמולד, ויש הממתינים עד אחר היום השביעי לחודש.

הלכה יומית - ברכו למאחרים. למי שהגיע באיחור והפסיד את עניית ברכו עם הציבור, תקנו חכמים שאחר התפילה יחזור החזן לומר ברכו, והמאחרים וכל הקהל עונים: ברוך ה' המבורך לעולם ועד.

הלכה יומית - יעלה ויבוא. בראש חודש ובחול המועד מוסיפים בברכת 'רצה' יעלה ויבוא. שכח ולא אמרו, אם לא סיים את תפילתו חוזר ל'רצה', ואם סיים חוזר ומתפלל. אבל בראש חודש, אם שכח בערבית אינו חוזר, שבזמן הקידוש על פי עדים לא היו מקדשים את החודש בלילה.

הלכה יומית - ענן וברכת הלבנה. מי שבירך על הלבנה כשהיא מכוסה בעננים, לא יצא, כי אינו נהנה מאורה. אבל אם הענן קל, ואפשר לראות לאורה את מה שרגילים לראות לאור הלבנה, אפשר לברך.

הלכה יומית - שכח להתפלל. מי ששכח או נאנס ולא התפלל, משלים אחרי התפילה הבאה. שכח שחרית, יתפלל מנחה ואחריה שוב עמידה לתשלומי שחרית. שכח מנחה, ישלים אחרי ערבית. שכח ערבית, ישלים אחרי שחרית. תחילה מתפללים את תפילת החובה ואחר כך את התשלומין.

הלכה יומית - אימתי אין תשלומין. תשלומין יש רק לתפילה הסמוכה, ולכן מי שהפסיד שחרית ומנחה ישלים אחרי ערבית את מנחה בלבד. תפילת מוסף אין לה תשלומין. ומי שביטל תפילה במזיד, כגון שהמשיך לשחק אף שידע שזמן התפילה עובר, אינו יכול להשלימה.

הלכה יומית - דילג על ברכה. המדלג על אחת מברכות העמידה או משנה את סדרן לא יצא. נזכר לפני סוף התפילה, חוזר לברכה שדילג וממשיך משם כסדר. ואם הטעות באחת משלוש הברכות הראשונות או האחרונות, חוזר לתחילתן, שכל שלוש נחשבות כברכה אחת.

הלכה יומית - הפסקה באמצע העמידה. המפסיק באמצע תפילת העמידה בדיבור או בשתיקה, אם ההפסקה קצרה ממשיך ממקום שהפסיק. ואם ההפסקה ארוכה כדי שיעור שיכול לגמור את כל התפילה, יש אומרים שחוזר לראש, ויש אומרים שרק אם הפסיק מחמת אונס חוזר לראש.

הלכה יומית - ספק אם התפלל. מי שמסתפק אם התפלל אחת התפילות, כל זמן שלא עבר זמנה יחזור ויתפלל, ויתנה בליבו: אם כבר התפללתי הרי זו נדבה, ואם לא התפללתי הרי זו חובה. ואם באמצע נזכר שכבר התפלל, ימשיך בנדבה ויוסיף בה בקשה משלו.
