הלכה יומית - משיב הרוח ומוריד הגשם. מתפילת מוסף של שמיני עצרת מזכירים בברכת 'מחיה המתים' משיב הרוח ומוריד הגשם, שהגשמים מביאים חיים לעולם. לא הזכירו בחג הסוכות, מפני שהגשם בסוכות נחשב סימן קללה, שכשהוא יורד אי אפשר לשבת בסוכה.

הלכה יומית - הזכרה ובקשה. בחורף מזכירים את הגשם פעמיים בתפילה. בברכה השנייה משבחים את ה' משיב הרוח ומוריד הגשם, ובברכת השנים מבקשים טל ומטר. ההזכרה נאמרת בזמן הראוי לגשמים, ואילו הבקשה נאמרת רק כשאנו רוצים שהגשם יתחיל לרדת.

הלכה יומית - שאלת גשמים בז' בחשוון. את הבקשה על הגשם דחו חכמים לליל ז' בחשוון, כדי שאחרון עולי הרגל, שבא מנהר פרת, יספיק לחזור לביתו בלי שירד עליו גשם בדרכו. ואף אחרי החורבן לא ביטלו את המנהג, שכל זכר לימי המקדש חביב עלינו מאוד.

הלכה יומית - נוסח ברכת השנים. למנהג ספרדים כל נוסח ברכת השנים משתנה, בחורף פותחים 'ברך עלינו' ובקיץ 'ברכנו'. ולמנהג אשכנזים הנוסח שווה, אלא שבחורף אומרים 'ותן טל ומטר לברכה' ובקיץ 'ותן ברכה'. בכל תפילות החול מבקשים עד מנחה של ערב פסח.

הלכה יומית - שכח משיב הרוח. מי שלא הזכיר גשם בחורף, אם אמר 'מוריד הטל' כנוסח הקיץ, אינו חוזר, שהרי אמר שבח הקשור למים. אבל אם לא הזכיר גם טל, חוזר. ומי שהזכיר גשם בקיץ, אם לא סיים את הברכה חוזר לתחילתה, ואם סיים אותה חוזר לתחילת התפילה.

הלכה יומית - שכח טל ומטר. מי ששכח לבקש טל ומטר ונזכר לפני 'שומע תפילה', יבקש על הגשם ב'שומע תפילה' ויתקן בכך. עבר את 'שומע תפילה', חוזר לברכת השנים וממשיך משם כסדר. ואם כבר סיים את תפילתו, חוזר ומתפלל. וכן המבקש גשם בקיץ חוזר ומתקן.

הלכה יומית - ספק בשלושים יום. מי שהסתפק אם הזכיר או ביקש גשמים כראוי, בתוך שלושים יום מהחלפת הנוסח, מן הסתם טעה, שלשונו רגילה עדיין בנוסח הקודם, ועליו לחזור. אבל אחרי שלושים יום, מן הסתם אמר כראוי ואינו חוזר.

הלכה יומית - תשעים פעמים. כדי להינצל מספק, טוב להרגיל את הלשון ביום החלפת הנוסח ולחזור עליו תשעים פעם. בליל ז' בחשוון יאמר הספרדי 'רופא חולי עמו ישראל, ברך עלינו', והאשכנזי 'ואת כל מיני תבואתה לטובה ותן טל ומטר לברכה'. ואז אם יסתפק, אינו חוזר.

הלכה יומית - יעלה ויבוא. בראש חודש ובחול המועד מוסיפים בברכת 'רצה' יעלה ויבוא. שכח ולא אמרו, אם לא סיים את תפילתו חוזר ל'רצה', ואם סיים חוזר ומתפלל. אבל בראש חודש, אם שכח בערבית אינו חוזר, שבזמן הקידוש על פי עדים לא היו מקדשים את החודש בלילה.

הלכה יומית - שכח להתפלל. מי ששכח או נאנס ולא התפלל, משלים אחרי התפילה הבאה. שכח שחרית, יתפלל מנחה ואחריה שוב עמידה לתשלומי שחרית. שכח מנחה, ישלים אחרי ערבית. שכח ערבית, ישלים אחרי שחרית. תחילה מתפללים את תפילת החובה ואחר כך את התשלומין.

הלכה יומית - אימתי אין תשלומין. תשלומין יש רק לתפילה הסמוכה, ולכן מי שהפסיד שחרית ומנחה ישלים אחרי ערבית את מנחה בלבד. תפילת מוסף אין לה תשלומין. ומי שביטל תפילה במזיד, כגון שהמשיך לשחק אף שידע שזמן התפילה עובר, אינו יכול להשלימה.

הלכה יומית - דילג על ברכה. המדלג על אחת מברכות העמידה או משנה את סדרן לא יצא. נזכר לפני סוף התפילה, חוזר לברכה שדילג וממשיך משם כסדר. ואם הטעות באחת משלוש הברכות הראשונות או האחרונות, חוזר לתחילתן, שכל שלוש נחשבות כברכה אחת.

הלכה יומית - הפסקה באמצע העמידה. המפסיק באמצע תפילת העמידה בדיבור או בשתיקה, אם ההפסקה קצרה ממשיך ממקום שהפסיק. ואם ההפסקה ארוכה כדי שיעור שיכול לגמור את כל התפילה, יש אומרים שחוזר לראש, ויש אומרים שרק אם הפסיק מחמת אונס חוזר לראש.

הלכה יומית - ספק אם התפלל. מי שמסתפק אם התפלל אחת התפילות, כל זמן שלא עבר זמנה יחזור ויתפלל, ויתנה בליבו: אם כבר התפללתי הרי זו נדבה, ואם לא התפללתי הרי זו חובה. ואם באמצע נזכר שכבר התפלל, ימשיך בנדבה ויוסיף בה בקשה משלו.
