הלכה יומית - ספר תורה כשר. הקריאה בתורה צריכה להיות מתוך ספר תורה כשר, שנכתב לשם שמים בדיו על קלף. ואם אין מניין, אי אפשר לקיים את מצוות הקריאה בתורה, מפני שחכמים תקנו לאומרה במניין, כשאר דברים שבקדושה.

הלכה יומית - הגבהת ספר התורה. תקנו חכמים להגביה את ספר התורה ולהראות את אותיותיו לכל הקהל. ספרדים ומקצת אשכנזים מגביהים לפני הקריאה, ורוב האשכנזים אחריה, כדי שהכל ידעו ששמיעת הקריאה היא העיקר.

הלכה יומית - הפסיד קריאה. תקנת הקריאה בתורה נתקנה לציבור. מי שנאלץ לצאת באמצע הקריאה והפסיד חלק ממנה, אינו צריך לחפש מניין אחר כדי להשלים את מה שהחסיר.

הלכה יומית - קדיש בכוונה. הקדיש עוסק בכבוד שמים, ולכן צריך לכוון בענייתו, ולא להסיח דעת, וקל וחומר שלא לפטפט. אמרו חכמים: העונה אמן יהא שמיה רבא בכל כוח כוונתו, קורעים לו גזר דינו של שבעים שנה.

הלכה יומית - עמידה בקדיש. מפני חשיבות הקדיש השוו את דיניו לתפילת עמידה: אומר הקדיש עומד, ונוהגים לעמוד ברגליים צמודות. וכשם שאסור לעבור בתוך ארבע אמותיו של המתפלל, כך אסור לעבור בתוך ארבע אמותיו של אומר הקדיש.

הלכה יומית - קדיש אחר לימוד. אחר כל לימוד מצווה לומר קדיש. אם למדו פסוקים אומרים קדיש יהא שלמא, ואם למדו דברי חכמים אומרים קדיש דרבנן. נוהגים להוסיף אחר הלימוד דברי אגדה, שמשמחים את הלב.

הלכה יומית - תהילה לדוד. אמרו חכמים: כל האומר תהילה לדוד בכל יום שלוש פעמים, מובטח לו שהוא בן העולם הבא. אומרים אותו בפסוקי דזמרה, אחר תחנון ולפני תפילת מנחה.

הלכה יומית - קדושה דסדרא. אומרים קדושה דסדרא, פסוקי קדוש קדוש קדוש עם תרגומם לארמית, כדי שכל מתפלל יזכה ללמוד בכל יום כמה פסוקי נביא. חכמים הפליגו בשבחה ואמרו שהיא מן הדברים שבזכותם העולם מתקיים.

הלכה יומית - שיר של יום. אחר התפילה אומרים שיר של יום, זכר לשיר שאמרו הלוויים אחר הקרבת קרבן התמיד. אין זו חובה, ובסוף תקופת הראשונים כבר נהגו הכל לאומרו.

הלכה יומית - פיטום הקטורת. נוהגים לומר פיטום הקטורת, כנגד הקטורת שהקטירו בכל בוקר וערב בבית המקדש, וכדי שכל יהודי יזכה ללמוד בכל יום מדברי חכמים.

הלכה יומית - ברכו למאחרים. למי שהגיע באיחור והפסיד את עניית ברכו עם הציבור, תקנו חכמים שאחר התפילה יחזור החזן לומר ברכו, והמאחרים וכל הקהל עונים: ברוך ה' המבורך לעולם ועד.

הלכה יומית - קרבנות במנחה. רוב הגאונים והראשונים סוברים שאין צריך לומר קרבנות לפני תפילת מנחה. והנוהגים על פי האר"י מקפידים יותר לאומרם. ובמקום להתחיל מיד בעמידה, הכל נוהגים לומר תהילה לדוד.

הלכה יומית - מנחה כנגד תמיד. תקנו חכמים את תפילת המנחה כנגד תמיד של בין הערביים. מעיקר הדין זמנו אחר שש שעות, אבל חששו שיטעו בהערכת מקום החמה, ולכן תקנו חצי שעה אחר כך: זמן מנחה מתחיל בשש שעות ומחצה.

הלכה יומית - מנחה קטנה. בפועל נהגו להקריב את תמיד של בין הערביים אחר תשע שעות ומחצה של היום, מפני שהוא הקרבן האחרון החותם את היום. לכן זמן מנחה קטנה מתחיל בתשע שעות ומחצה.

הלכה יומית - פלג המנחה. לדעת רבי יהודה זמן מנחה הוא עד פלג המנחה, שעה ורבע לפני סוף היום, ולדעת חכמים עד הלילה. מותר לנהוג כאחת הדעות, אבל אסור לערבב: מנחה אחר הפלג, וגם ערבית לפני צאת הכוכבים.

הלכה יומית - סוף זמן ערבית. מהתורה זמן קריאת שמע של ערבית נמשך כל הלילה. חכמים קבעו אותו עד חצות הלילה, כדי שלא ידחה אדם ולבסוף ישקע בשינה. בדיעבד אפשר לקרוא עם ברכותיה עד עמוד השחר.

הלכה יומית - והוא רחום. בערבית אומרים לפני ברכו שלושה פסוקים שפותחים בוהוא רחום יכפר עוון, לבקש כפרה על עוונות היום. בשבת וביום טוב אין אומרים אותם.

הלכה יומית - שכח מנחה בערב שבת. מי ששכח להתפלל מנחה בערב שבת, מתפלל ערבית של שבת פעמיים: הראשונה לשם ערבית, והשנייה לתשלומי מנחה, והיא בנוסח תפילת השבת.

הלכה יומית - קידוש החודש. לא די בכך שהלבנה נראית כדי שיתחיל חודש. בית הדין הוא שמקדש את החודש, על פי עדים שראו את הלבנה, שנאמר: החודש הזה לכם. כך נמסרה העדות לישראל.

הלכה יומית - נשים בראש חודש. מותר לעשות מלאכה בראש חודש, אבל נשים רבות נוהגות להימנע ממנה, כי לא חטאו בחטא העגל, ונשארה להן מעלת ראש חודש.

הלכה יומית - יום כיפור קטן. ראש חודש הוא זמן כפרה, ונהגו לחזור בתשובה לקראתו. יש שקראו לערב ראש חודש יום כיפור קטן. כיום מנהג הצומות אינו רווח, וטוב להרבות במקומו בלימוד תורה ובצדקה.

הלכה יומית - יעלה ויבוא בברכת המזון. גם בברכת המזון אומרים יעלה ויבוא בראש חודש, בברכת רחם. אף שאין חובה לאכול סעודה בראש חודש, מפני חשיבות היום צריך להזכירו.

הלכה יומית - הלל בעמידה. קריאת ההלל צריכה להיות בעמידה, כי היא עדות על שבחו של ה', ועדות נאמרת בעמידה. בדיעבד, אם אמר בישיבה יצא, וחולה שאינו יכול לעמוד יאמר בישיבה.

הלכה יומית - מעלת ברכת הלבנה. ברכת הלבנה נחשבת כקבלת פני שכינה. אמרו: אילמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהם שבשמיים פעם בחודש, דים. לכן אומרים אותה בעמידה, ומי שקשה לו נשען על מקל או על חברו.

הלכה יומית - מציון תצא תורה. אף בתקופה שהיישוב בארץ התדלדל והקהילה בבבל התעצמה, הסמכות לקדש חודשים נשארה בארץ ישראל, שנאמר: כי מציון תצא תורה. משם יצאו שליחים בכל חודש להודיע לגולה מתי נתקדש החודש.
